[música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus.
estudo minucioso do Evangelho de Mateus,
que a gente realiza já há alguns anos,
14 anos, né? Um estudo à luz da doutrina
espírita. Então, o nosso propósito aqui
não é fazer uma exegese, né, uma
interpretação do texto bíblico baseada
em achismo ou opinião pessoal, a gente
sempre procura se fundamentar na
literatura espírita, sobretudo na obra
cardequiana, na psografia abençoada de
Chico Xavier.
Atualmente nós estamos estudando o
capítulo 19,
encerrando o capítulo 19, nos últimos
versículos do capítulo 19,
numa passagem
cuja a tradução que a gente adotou
intitula a passagem a Perícope como Asos
e Reino dos Céus.
é uma passagem que vem na sequência da
passagem anterior, que era sobre o jovem
rico ou o jovem mancebo.
A temática continua a mesma, né? Na
enquanto na passagem anterior o o a
narrativa se desenrolou em torno de um
jovem que queria seguir Jesus e herdar a
vida eterna. E Jesus apresenta uma
condição
exigente, desafiadora para ele, que ele
fosse, vendesse tudo que possuía, desse
todo o dinheiro aos pobres e depois
viesse e seguisse Jesus. E a passagem
encerra com ele triste, porque essa
condição ele não conseguiria cumprir,
né? Iniciamos na semana passada a
períopinova,
onde Jesus fala
um
faz uma afirmativa,
um imperativo
também extremamente exigente, né? Quando
Jesus afirma
que os ricos ou o rico não poderia
entrar no reino de Deus. Eu tenho
impressão
pelo versículo que vem na sequência, que
é o que a gente vai estudar hoje, o
versículo 24, que isso causou muito
espanto
entre os discípulos, porque ele fala
isso na intimidade do colégio
apostólico. Ele espera o jovem se
afastar para fazer essa afirmativa.
toma por base a atitude do jovem,
porque esse era um jovem conhecido, era
também um estudioso do Sinedrio, um
homem conhecido no meio no meio
farisaico.
Então os discípulos imaginaram, poxa, se
ele é um doutor da lei, se ele é um
teólogo
e não foi capaz, né, que sobra para
pro vulgo, né? Então isso causou espanto
nos discípulos. O primeiro espanto foi
esse. Eles não conseguiram.
Ele não conseguiu. Na sequência Jesus
então fala isso,
que não era impossível aos ricos ou ao
rico entrar no reino de Deus. Pois bem,
como causou espanto, eles demonstraram
assombro, um susto. Afirmativo de Jesus.
Jesus vem na sequência e grifa, sublinha
ou enfatiza, porque no versículo 24, que
é o que a gente vai ver agora, ver hoje
no estudo, né,
o o evangelista tem o cuidado de
acrescentar assim, novamente vos digo,
sabe aquela situação? Ele fala ou fica
incrédulo. Ele vou repetir. Se vocês não
entenderam, eu vou repetir. Novamente
vos digo, é mais fácil um camelo passar
pelo buraco de uma agulha do que um rico
entrar no reino de Deus.
Então ele faz a afirmativa da
impossibilidade. Os discípulos
demonstram alguma incredulidade quanto a
istístico. É isso mesmo que nós estamos
entendendo?
E novamente vos digo, vou repetir se
vocês não entenderam. É mais fácil um
camelo passar no buraco de uma agulha do
que um rico entrar no reino de Deus.
Que que nós vamos destacar nesse
versículo?
a parte que nos parece mais, digamos
assim,
eh, exótica ou excêntrica da afirmativa,
né? O camelo e o buraco da agulha, os
dois personagens aqui do versículo, o
tal camelo e o tal buraco da agulha. Que
história é essa?
Bom,
se vocês for forem procurar aí na
internet depois alguma coisa do cabelo,
do buraco, da agulha, né, o pessoal da
da faz palestra, faz isso, vai lá na
internet procurar. Isso é um perigo,
tá? É um perigo.
Se não me falha a memória, meio meio 45,
46, eram dois episódios, ou 43, 44, não
me lembro já. São 400 e tantos
minutinhos, né? Já não me lembro mais,
mas acho que o episódio 45, 43, alguma
coisa assim,
o Artur, meu amigo Artur Valadares, me
chamou para ir lá em São Carlos fazer um
seminário a manhã inteira lá na na casa
espírita que ele frequenta, onde tem lá
o neto Paulo de Tarso. Eu fui e ele
falou: "Luíse, eu quero que você faz um
seminário manhã inteira explicando como
é que isso faz o meu".
E eu me lembro que eu postei na
descrição desse vídeo, aí a Ju foi,
levou equipamento, gravou e virou um
episódio do Mildinho. E na descrição eu
coloquei uma lista de livros de
enciclopédias bíblicas, de livros de
referência bíblica para estudar, né? É
mais seguro o material editorial.
Por quê? Porque toda editora tem um
conselho editorial de especialistas.
Então, se você pega um livro, uma
publicação da editora Paulos, por
exemplo, que é uma editora especializada
em literatura bíblica, de exegese
bíblica, de atlas bíblicos, de
enciclopédia bíblica, lá existe um
conselho editorial de notáveis,
as irmã Ila da Vida, né? O o Então é é
gente que antes do livro ser publicado
vai checar o material. Ele não é
publicado se ele não tivesse segurança
de conteúdo. Internet não,
a Wikipédia não. E aí o meu medo maior é
a tal da IA. Mas eu tenho certeza que
tem palestrante montando palestra na IA.
Vai lá na Iá e fala assim para tal da
Iá.
Parece apelido, né? Iá, né? Parece
apelido de Iara, né? Sei lá, né? vai lá
e fala assim: "Monte para mim uma
palestra sobre perdão, uma palestra
sobre o o camelo, a buraco na na
agulha." E aí a monta o conteúdo. Só que
e as inteligências artificiais, até onde
eu sei, elas vão sair a cata, né? Ela
ela é alimentada,
principalmente essas igual essas do da
do Google, essas coisas, né?
Vai a carta de informações que tão na
rede
e nem tudo é seguro.
Fora o fator inspiração, né, gente? E a
não tem mediunidade, eu tenho.
E se pega eu num dia que eu tô
inspirado, bem sintonizado, que eu não
briguei com a Juju, né? O canal se abre
e os benfeitores. Então eu prefiro a I.
Sabe que e é a inteligência espiritual.
Inteligência espiritual. Por quê? porque
é ela que vai me dar condições de usar o
bom senso
para negociar com a informação que aí
está e buscar aquilo que é mais seguro.
Por exemplo,
vocês vão encontrar lá na internet que,
na verdade não é camelo, é cabo. É mais
fácil um cabo, uma corda grossa, passar
no fundo de uma agulha. Da onde vem
isso?
algumas traduções, algumas, alguns
textos apócrifos ou alguns algumas
versões, alguns codes que não foram
adotados no texto crítico, traz a
palavra em grego camilo.
E camilo em grego não é camelo, é cabo.
Entenderam?
Funciona. Pode ser, porque tem o mesmo
princípio, um orifício pequeno, uma
coisa grande que tem que passar por ali,
né? Um cabo, uma corda grossa.
Pode ser. Aí outros vão dizer: "Não,
porque tem um texto apócrifo, um um um
texto não canônico que diz que existia
uma porta de acesso à cidade às cidades
eh palestinas da época, muradas, como
por exemplo Jerusalém, se chamava, é,
tinha um apelido ou a alcunha de buraco
da agulha. Era uma porta pequena e por
ali não passaria um camelo, tanto mais
um camelo, porque ele vinha com uma
carga de mercadorias.
E aí esse era um jeito de você limitar a
entrada de mercadorias de forma de forma
tributária, né, por alfânea daquilo que
é entrar dentro da cidade.
Pode ser, mas nunca houve registro
arqueológico dessa tal porta. Todas as
portas de acesso a Jerusalém já são
conhecidas, mencionadas e já foram
identificadas pelos arqueólogos. Essa
tal porta, buraco da agulha, nunca foi
encontrada.
O que que é certo disso então sobre a
história do caminho no buraco da agulha,
Luísio,
o que tá sendo dito e que não é fácil de
perceber, que se trata de uma expressão
proverbial,
um provérbio, um ditado da época.
Entendeu? Tipo, nem que a vaca tuça,
sabe? Daqui 2000 anos alguém acha um
texto, tá lá, porque nem que a vaca
tunça eu vou fazer isso. O que quer
dizer a expressão nem que a vaca tunça,
a vaca não tce
disse Adel que t [risadas]
disse Adel que torce. Pronto.
Tosse e espirra. Tá bom. Eu agora isso é
a prova morte que para escrever o Morro
Alto eu usei o Google, viu gente? Não
não existia i, né? Mas entrevistei,
consultei o Sadel em muitas questões
também, né? Mas a expressão o que que
ela quer dizer? Que é uma coisa muito
difícil de acontecer. É isso mesmo,
Adel? Tá certo. Então, tô pronto,
[risadas]
Ju. Depois corta. Você vai acabar com a
minha credibilidade
como homem do interior, né? [risadas]
Tô brincando. Vai cortar não. Então é
uma expressão proverbial, um provérbio,
é um ditado,
né? Mas nem que chova canivete, isso não
chove.
Nem que chova canivete. É uma expressão
proverbial.
>> Oi.
>> Qual evangelho? Não tem uma explicação
>> que é uma expressão proverbial,
é um provérbio da época. O que que que
vai acontecer? A gente vai ter em alguns
textos no no nos targuns, no no no
próprio Talmud, em alguns momentos
comentários rabínicos que usam
expressões parecidas, tipo, nem que um
que um elefante passe no buraco de uma
agulha. Qual que é a ideia do provérbio?
E é isso, nisso que você tem que se
ater. Qual a ideia do provérbio? Um
orifício muito pequeno. O menor orifício
que se conhecia era a agulha, o buraco
de uma agulha, o fundo de uma agulha com
animal muito grande na em Israel. O
maior animal que se conhecia, que o povo
conhecia, era o camelo.
Mas na África seria, no norte da África,
no Magrel, seria um elefante,
né? Seria um elefante e por aí vai. A
ideia é a da impossibilidade.
A ideia é essa. Existe uma
impossibilidade. Jesus faz a afirmativa
literal,
os discípulos se mostram incrédulos e
ele vem com uma expressão proverbial,
conhecida dos discípulos para enfatizar
isso, para grifar a primeira afirmativa.
Então, a ideia do versículo 24 é
sublinhar, grifar o versículo 23.
É como se ele dissesse: "É isso mesmo
que vocês estão ouvindo". É impossível.
É impossível, Aluísio. Impossível, a
palavra pesada, dependendo definitiva,
né? Impossibilidade. Sim,
impossibilidade.
Agora eu vou explicar como é que
funciona essa impossibilidade.
Como é que funciona isso?
Há uma diferença entre eu ser
administrador de uma grande fortuna e eu
ser usufrutuário de uma grande fortuna.
O que que quer dizer isso?
Um homem que administre uma empresa, que
seja dono de uma empresa, que fature 1
bilhão de dólares por ano,
ele pode entrar no reino de Deus? Sim,
pode
desde que ele não usufrua deste 1 bilhão
de dólares. Hã,
entendeu? Onde tá a dificuldade?
Alguém que tenha 1 milhão de reais para
gastar todo mês, ele gasta com o
essencial, o necessário?
Claro [risadas] que não. Óbvio que não.
Então você limita,
restringe o seu consumo, o seu usufruto
ao mínimo necessário, ao conforto
essencial.
Vamos lá.
Um pratinho de arroz com arroz
fresquinho, feito na hora, soltinho para
quem gosta. Eu gosto dele mais
molhadinho. Um arrozinho fresco, um
feijãozinho vermelhinho feito, né? Do
fogo baixo, um ovinho frito. Hum. Dois
oiúdos assim, dois, dois, dois oiúinhos
assim, ó. Eu gosto da geminha mole. Tá
uma covinha bem fininha, refogadinha
ali. Pronto. Isso é comida, gente,
de qualidade. Isso mata a fome. Vocês
viam que nem se tem a carne, né, dona
dona CIA? Nem se tem a carne. Isso é
comida, é decente, é digno, sacia fome.
Se você almoçar isso, tá tudo bem.
Café da manhã. Um pãozinho com a
manteiguinha, pãozinho fresquinho,
uma xícara de café, uma bananinha, uma
fatiazinha de mamão. É café da manhã.
Você tá feliz? Pronto.
Entender. Isso é essencial.
Deu dor de cabeça uma aspirina, uma
novalgina, uma de pirona. Eu tenho se eu
se eu tiver uma infecção, antibiótico,
num médico para me tratar, é essencial.
Morar onde? Não tem goteira. Na minha
casa tá com goteira, aliás, é uma
cachoeira, né? Então você tem uma
casinha lá, como tem a goteira, tá tudo
bem, confortável, protege do frio, se
chover não molha dentro de casa, não
importa o tamanho, não, não importa onde
é.
Pronto. Se você for restringindo a isso
aí, você precisa lá, olha que eu vou
jogar valores de capital, você precisa
de R$ 10.000, R$ 5.000, eu sei.
Pronto,
eu tenho uma empresa, eu administro uma
empresa, eu só dou numa empresa que
fatura 1 milhão, mas usufruo de 5.000,
10.000.
Quem é rico é a empresa.
Eu não,
eu não sou rico.
Aí acaba com aquele argumento que o
pessoal fala assim: "Mas você tem que
considerar que o pessoal gera emprego?"
Sim, você deve gerar emprego,
mas com a vida simples.
Entendeu a diferença? É errado o sujeito
ser dono de uma multinacional? Não
é errado ele criar um padrão de vida que
exija R$ 100.000 todo mês, 50.000 todo
mês, que se ele não ganhar isso, ele não
vive, porque tem não sei quantos carros,
não sei quantas casas, não sei mais o
quê, não sei, sabe? A bebida tem que ser
o champanhe, a comida tem que ser o
cave. Pronto, esse não vai entrar no
reino de Deus,
não vai.
O terno tem que ser da grife e tal, o
sapato tem que ser da grife e tal. Não
vai,
não vai. Porque Mas Luiz, se o lucro que
ele tem, o prolabore, sei lá o nome
disso, a participação nos dividendos,
pô na mão dele 100.000, ele pega 5000 e
o resto o que que ele faz? Que que Jesus
mandou o jovem manco fazer?
Estribui,
espalha.
Come o pãozinho com manteiga, café, usa
a roupa simples, a botina ou o
tenizinho, se precisar para conforto,
não tem importância, compra um
tenizinho. Pronto.
Eu sei de presidente da república que
dirigia trabalhar com fusquinha,
como sei de presidente da república que
só vai se for de helicóptero. Entenderam
a diferença?
Você
restringe a sua necessidade ao mínimo
que você deixa de ser rico mesmo sendo
dono de uma multinacional.
Entenderam?
Agora faz sentido o que Jesus tá
dizendo. Ele não tá dizendo que não é
para você ser proprietário de terras e
de empresas. Ele tá dizendo que é para
você não usufruir de fortunas.
Porque quando você pega uma fortuna e
tenta consumi-la, você não tá consumindo
o essencial necessário, que você tá
consumindo? Luxo.
É a diferença.
É disso que Jesus tá falando. Aí sim, se
o sujeito cria um padrão de vida onde
seja necessário ele ter R$ 100.000, R$
50.000 Ris todo mês, porque senão ele
não mantém aquele padrão de vida. Esse
padrão de vida dele é incompatível com o
evangelho. Incompatível.
Então, olha, a Lívia era mulher do
senador romano,
mas ela vivia como uma patrícia romana?
Não vivia.
Como não morreu como uma patrícia
romana, ela preferiu morrer como serva.
Isabel de Aragão, rainha Isabel,
que para quem não sabe é a irmã
veneranda lá do nosso lar. Sabe como era
conhecida lá em Portugal?
A rainha santa. Que que ela fazia com a
fortuna dela? Ela vivia simplesmente, de
forma simples,
se alimentava frugalmente e distribuía
tudo que ela tinha, tudo que chegava na
mão da dela, porque ela era rainha,
ela distribuía todos os dias na porta do
castelo.
própria Joana de Cusa, mulher do
empresário Cuza,
distribuía tudo lá até no Dechon você
mostra Jor de Cruz, não é assim, ela sai
distribuindo.
Não, não quero, eu não quero usufruir
disso, quero viver sempre com
simplicidade. E o exemplo máximo, né, do
filho de um empresário de tecido numa
época em que a indústria de tecido
rendia fortunas em Assis, filho de do
Bernardone, né, Francesco.
Que que o Francisco fez com a fortuna
que lhe cabia? Ele continuou vivendo
como jovem rico? Não.
E aí eu faria aqui uma lista, né?
Citaria aqui Frederico Figner.
O irmão Jacó do livro Voltei citaria
aqui o aqui em Uberaba, o próprio
Frederico Peiró
era um homem de posses, mas vivia com
simplicidade. E o que que ele fazia com
o que ele não consumia, com a fortuna
que ele não consumia? Tava os pobres.
Essa é a introdução que a gente tem para
dizer. Agora, se o sujeito fala assim:
"Não, eu quero ser rico, não a minha
empresa,
eu quero ser rico, eu quero usufruir da
minha riqueza, eu quero curtir."
Aí a gente vê essas loucuras, né? Em
Dubai lá, o café que é decorado com uma
folha de ouro,
né?
O sujeito que que gasta eh com só de
gasolina, gasolina, não sei o nome do
que combustível do avião, nele ele gasta
uma fortuna por mês, porque ele só viaja
se for de avião particular. E e esses
recessos todos, essas festas, né, eh,
faustosas que que celebridades realizam,
que duram dias e por aí vai. Não tem
condição de um espírito viver dessa
maneira, esbanjando
forma perdulária,
consumindo.
Bem, sujeito é dom de fortuna e vive
endividado, porque ele consegue consumir
mais do que tem.
Isso é incompatível com a mensagem do
evangelho.
Então, tá começando a fazer sentido para
vocês a determinação que Jesus dá pro
jovem rico.
Ó, meu filho, vem comigo. Porque ninguém
aqui tá morrendo de fome.
A gente come, mas a gente come o que
tem. A gente bebe o que tem. A gente
veste o que tem, mora onde, dorme onde
puder,
mas Deus vai dar. Deus proverá, né? A
frase Deus proverá.
Dá, faz esse gesto de fé.
É um ato de fé.
É o ato de quem confia. Vai, distribui
tudo que você tem,
depois vem. Deus proverá.
Paulo
sonha com com um varão da Macedônia,
chamando, ó, vem paraa Macedônia, ele tá
na Grécia, não tem como chegar lá, teria
que atravessar o mar. E não tinha um
tstão no bolso.
E o bar, mas e aí como é que a gente
vai? Não temos um tstão. Ele Deus vai,
Deus proverá. Aí que ele olha dentro de
um boteco lá, chamar de boteco, uma
taberna, né? Tá lá o Lucas. que ele já
conhecia. Lucas era médico de bordo,
tinha um ordenadozinho,
né? Melhor ele chega pro Lucas e fal
assim: "Ó, preciso cruzar o mar e chegar
até a Macedônia.
Você ajuda a gente?" O Lucas pode deixar
comigo. O Lucas a arruma uma carona para
eles, um navio que o Lucas tava
trabalhando. Arruma um dinheirinho lá
para comprar comida para eles e eles
embaixo e vão.
Deus proveu. Tem que ter fé para viver
assim. Parece loucura. Sim. Eu descobri
essa semana.
O meu meu amigo Luizinho me mandou um
uma informação sobre um livro que tá tá
sendo lançado sobre o Papa Francisco, em
que o autor
chama o Papa Francisco com o mesmo
apelido que Francisco de Assis tinha.
Sabe qual era o apelido de Francisco de
Assis e que agora virou o apelido do
Papa Francisco? O louco de Deus.
O louco de Deus.
Vocês
vão achar que isso que eu vou contar é
mentira, mas eu sei que tem gente que
que assiste aqui que vai saber dizer
isso.
Eu, meu amigo Evaldo Ariute, Anjo de
Luz, Gilberto, Gilberto Costa Vale, a
gente tinha um grupo, era o grupo das
cinco, a gente estudava com César
Carneiro, Bernadete, todo sábado às 5
horas da tarde, por isso que chamava o
grupo da C. E a gente tinha a banquinha
de livro lá do Aurélio Agostinho, do
centro espírita Aurélio Agostinho.
E a gente ia pras curutela aqui na
redondeza, montava aqui no calçadão da
rua Machado também uma banquinha de
livro, a feirinha de livro do centro
espitoral Agostin para arrumar a renda
pro centro. E o Evaldo ele tinha um Fiat
e o Evaldo é mecânico, era mecânico da
Chevrolet, sabe tudo de carro.
Mas o Evaldo era meio distraído. Dessa
vez a gente pegou a gente em Conceição
das Alagoas, o o Braz tinha arrumado pra
gente montar a banquinha lá e o Evaldo
esqueceu do combustível.
E no Fi Fiatzinho 147, sabe aquela
história do casa do Ferreira Espeto de
Paulo?
O carro no mecânico tava com o marcador
estragado e ele confiou e aí ele era
extremamente é extremamente calvaldo, um
doce ou criatura doce. Aí ele pega e
fala pra gente: "Pessoal, eu tô
desconfiado que o combustível pode
acabar,
mas vamos com fé.
O que eu vou contar para vocês é mais
pura verdade. O o Gilberto teve a ideia
e a gente pegou uma garrafinha d'água,
fizemos oração, fluidificamos
a água e nós benzemos o carro, eu juro
para vocês. E o carro chegou.
Depois que essa história nossa
aconteceu, a gente foi na base da fé,
fizemos a pressa, fui ficamos água e ele
jogou a água assim no caso, vamos café.
Parece um ato meio meio católico assim,
mas foi f na fé e o carro chegou e anos
mais tarde a gente ficou sabendo de
coisas parecidas,
coisas parecidas que Eurípedes fez, que
o Chico fez. Quando a Maria Modesto
Cravo, por exemplo, chegou em sacramento
com a perna necrosada, porque ela vivia
com a perna amarrada
numa mesa da cozinha,
Euripos falou: "Deixa ela aqui que eu
cuido dela". Eu fluidificava um balde de
água todos os dias e banhava a perna
dela. Ele curou a necrose da perna dela
com água fluída.
E eu sei de um caso do Chico em Pedro
Leopoldo,
de chegou o dia em que eles não tinham
pão para distribuir.
Não tinham pão para distribuir na
peregrinação que eles realizavam pros
pobres do bairro mais pobre de Pedro
Leopoldo. E o Chico mandou trazer muitas
garrafas de água da vizinhança e falou
assim: "Nós não temos o que dar, nós
vamos dar água fluída e vamos
fluidificar". E ele fluidificou a água e
distribuiu a água. Na hora que ele
distribui a água e todo mundo tomou água
fluída,
famintos de Pedro Leopoldo,
chega um caminão, você conhece a
história? Chega um caminhão com
alimento.
Escuta, é aqui que mora o Chico Xavier?
É aqui mesmo. Pode descer. [risadas]
Sei de uma história do Tadeuzinho lá em
Arachá. Essa história ele me contou.
Tadeu me contou.
Eles não tinham arroz para fazer pro
pessoal do asilo lá na casa do caminho
arachá.
As cozinheiras chamaram ele fal assim:
"Tá Deus, nós temos 5 kg de arroz, mas
para matar a fome desse povo tudo,
um hospital e um asilo."
Aliás, me confundi. Tinha um arroz para
fazer, o que não tinha era sal para
temperar.
Aí o Tadeu falou paraas cozinheiras,
começa a fazer o o arroz, começa a pôr a
água, refogar, o sal vai chegar.
Daí um pouquinho alguém toca a
campainha, era uma doação de sal para
casa.
Nós estamos falando do viver
perigosamente o louco de Deus. Você
estão entendendo? Isso não faz sentido
pro pessoal que vive no lance da
previdência,
tá? É a previdência, tipo, ah, eu não
posso brincar com amanhã, né? Dinheiro
não desafor
desaforo pra gente. A gente não pode
dizer desaforo pro dinheiro, né? A gente
tem que ser cauteloso,
seguro, pensar no dia de amanhã.
O negócio com o evangelho é viver
perigosamente mesmo. É uma
irresponsabilidade de luz. Não é uma
irresponsabilidade de quem gasta para
usufruir sem pensar no dia de amanhã. É
uma irresponsabilidade de luz de quem
fala assim: "Eu vou alimentar quem
precisa.
Deus cuida de mim amanhã".
Sou eu que tô dizendo isso, não é?
Cristo. E não vos inquieteis com o dia
de amanhã, porque o dia de amanhã
cuidará de si mesmo.
E aí ele completa. Olhai
os lírios no campo.
Nem Salomão se vestiu tão belamente
quanto eles. Olhai as aves do céu que
não ajuntam, que não guardem cofre, que
não investem na bolsa
e no entanto, Deus as alimenta.
Deus as alimenta.
Tá claro isso, gente?
Agora,
quem usar fortuna
para ter mais do que o corpo humano
precisa,
dificilmente entrará. Aliás, vou usar o
termo que a gente tá adotando aqui. Há
uma incompatibilidade, uma
impossibilidade.
Enquanto ele não aprender a aceitar o
mínimo e viver feliz e contente. O
contentar-se é estar contente.
Contentar-se é isso. Contentar-se com
essencial, com o mínimo necessário.
Enquanto o temperamento não souber viver
assim.
não conhecerá o reino de Deus.
E quando a humanidade
aprender a contentar-se com o mínimo,
não vai faltar o mínimo para ninguém.
Já falei, não sei os dados mundiais, mas
os nacionais eu conheço por causa, eu
dou aula disso. 1%
das famílias mais ricas do Brasil detém
40% da riqueza nacional.
Uma coisa louca, gente. É muita riqueza
nas mãos de poucas pessoas.
Nós estamos falando de socialismo, de
Não, não tô falando de nada disso,
porque Jesus não tá dizendo que é pro
estado
fazer a partilha, ele tá dizendo que é
pros corações fazerem a partilha.
Não tá falando o estado tem que dividir.
Não é isso.
Jesus tá dizendo, cada coração
tem que viver com o mínimo para que não
falte o mínimo para ninguém.
Quem falou isso? Francisco de Assis.
Como os homens do seu tempo chamavam, o
louco de Deus.
E comigo aqui
no inbox ou no YouTube vai ser disso
para pior
ao propor isso.
Mas vamos avançar porque
a gente então tem que falar sobre
escolhas.
Aluísio, suponhamos que alguém fez a
escolha contrária.
Eu tenho porque eu mereço. Eu tenho
porque eu herdei. Eu tenho porque eu
lutei, trabalhei para ter e eu vou comer
do bom e do melhor e vou gastar o tanto
que eu quiser porque o dinheiro é meu e
ninguém tem nada a ver com isso.
Livro Instruções Psicofônicas
são dois livros que pertencem à
psicofonia de Chico Xavier. Esses esses
esses textos não foram psicografados,
foram psicofonia, né? gravadas pelo seu
Arnaldo Rocha lá em Ped Leopold no
centro espita mei
quem se não me falha a memória, quem do
doou esse gravador foi o o pastorino do
minuto de sabedoria. Ele doou os grav o
gravador e o pessoal começou a gravar as
psicofonias do Chico. Aí tem uma
psicofonia de um sujeito que não quis
dizer o nome, só se identificou como F.
Só se identificou como F.
E eu desconfio que esse F é de Fausto.
Personagem ou o icônico personagem do
Git, né, do poeta alemão Git, o Fausto,
que é um dos livros mais maravilhosos
que eu já li na minha vida. Fiquei 3
anos lendo esse livro. Eu tenho uma
edição especial, bilíngua, alemã
português em casa. É um dos tesouros que
eu vou deixar pro Chiquinho. Isso é
livro é tesouro. Vou deixar para ele. E
o Geta, ele faz um parto com o demônio
porque ele queria
ter uma inteligência absurda, que ser o
homem mais inteligente do mundo e também
o homem mais rico do mundo. Daí que a
gente usa o termo festa Faustosa, vem de
Fausto, era o nome dele, Fausto, né? Ele
faz um pacto com demônio. E aí o o
senhorfio, nós vamos chamar ele de
Fausto aqui, Destruções Psicofônicas,
fez esse pacto com o diabo em vida
e teve o que quis.
foi rico, rico, rico, rico, rico,
milionário.
Mais um capítulo 16 instruções
psicofônicas, ele editou uma mensagem
que se chama amarga experiência.
Amarga experiência.
Que que acontece com ele? Ele
desencarna.
E quando ele desencarna, ele começa a
ter alucinações.
Desencarna rico, podre de rico,
mas desencarnado ele começa a ter
alucinações,
começa a variar da ideia.
E aí ele faz um comentário logo no
início da mensagem que eu já destaquei
aqui no slide que eu vou ler para vocês
que isso aqui é uma pérola, gente.
Essa frase do texto, isso aqui é um
negócio para você botar na porta do
guarda-roupa, sabe? No espelho. Aí você
olha pra frase e olha no seu, no próprio
olho. Olha para você. Olha o que ele
diz.
A loucura
quase sempre resulta de nossa
inconformação
ante a realidade das situações e das
coisas. Vou repetir.
A loucura quase sempre resulta de nossa
inconformação
ante a realidade das situações e das
coisas.
A vida te propõe um contexto,
uma conjuntura, uma realidade
e você se inconforma com ela.
Você pira,
sabe?
Você enlouquece
todas as vezes que a vida me apresenta a
realidade como ela é.
E eu me inconformo,
eu não me adequo, eu não aceito as
coisas como elas são.
Inevitavelmente eu vou enlouquecer.
Qual que é a realidade,
a situação, a realidade, a situação que
ele não aceitou?
Simples.
Morreu, acabou. riqueza
simples. Você não leva pro lado de lá a
fortuna que detinha.
Desencarnou, você vai comer o que te
derem, vai dormir onde onde te
colocarem.
O André Luiz
desencarnou, foi tomar sopa de lama com
enxofe
nas trevas, num brower.
Aí sai dali do umbral, vai morar de
favor na casa da irmã Laurías,
tomar caldinho reconfortante.
O senhor F aqui, o nosso Fausto
contemporâneo,
não aceita essa realidade. Não aceito.
Cadê?
Cadê
o Cascai?
Cadê o o faz-me rir? Cadê? Era meu. Eu
trabalhei, fiz fortuna, merecia.
Tem.
Não tem.
Não é que você não leva a roupa que
veste seu corpo, não. Você não leva nem
o corpo dentro da roupa.
Já falei para vocês aqui. Vai pro caixão
e se você tiver muito cheinho, terna
apertada, vão ter que rasgar o terno
atrás para caber.
Você não jogou meu terno e fora não do
casamento, não, né? Tá na, tá no
maleiro,
mas acho que vai ficar grande. Vai ficar
meio grande para mim, tá? Né? Não joga
fora não, mulher. Senão você vai ter que
arrumar emprestado. E não é, não é
emprestado, é dado, viu? Não tem como
devolver,
né?
Se você não aceitar, se enlouquece.
E aí ele continua dizendo assim:
"Quantas vezes afirmei
que o dinheiro era a solução da
felicidade?
Falava isso em vida.
Ah, depois dinheiro é que me traz
felicidade.
A turma da da megacena na virada. É
isso,
né? É sujeito virada de ano. É longe,
né?
Colega meu lá da universidade, uma vez
fizeram um bolão lá na universidade e a
gente, né, esperando o bolão lá. Eu
entrei nesse bolão. A Ju vai lembrar
desse caso. Meu amigo esperando o
resultado do bolão, meu amigo falou
assim:
"Eh, se eu ganhei,
eu vou corrigir minhas provas lá na
beira da praia". Aí os tá doido você
ganhar, você vai corrigir provas, né?
E eu eu sei que eu fiquei meio meio
maluco.
Depois a colega ligou, falou: "Ó, será
que nós ganhamos?" Lembra disso, Júlio?
Eu eu eu fiz pressem porque eu fiquei
com medo de ter ganhado porque saiu lá
que só que o ganhador era de Uberaba.
Aí eu comecei a fazer o Pai Nosso falou
assim: "Não, não posso ter ganhado. Se
eu ganhar, vou perder minha existência.
Eu sei que eu vou, me conheço [risadas]
medo. Mas eu não tava com medo do
dinheiro. De quem que eu tava com medo?
De mim.
Entenderam? Morri de medo de ficar rico.
Fiquei com medo assim, será que eu vou
ser o mesmo?
Como eu estudo esses textos há muito
tempo, desde os meus 16 anos que eu faço
palestra, já fiz essa palestra mil
vezes.
Como eu conheço, eu fiquei com medo de
mim.
Fiquei com medo de mim. Olhei, a Juju
tava dormindo.
Colega mandou uma mensagem. Colega
nossa, aqui a Tininha, ela lembra da
história. Ela mandou uma mensagem:
"Luísio, você viu? Ganhadora é de
Uberaba". Eu olhei a Juju dormindo
assim, falei assim: "Será que eu vou
continuar casado com ela,
né?
Será que eu vou continuar espírita?"
Nós não lembra aqui a mensagem do
telefonema inesperado. Sujeito no meio
da palestra, descobre corrido, foi
embora, não voltou mais.
Não é assim? Então ele fala aqui, ó,
quantas vezes afirmei que o dinheiro era
a solução da felicidade? A turma joga na
megacena querendo ficar rico, né? É, é
conhecida a história do pai do Chico,
né? Ele, ele era, ele vendia bilhete de
loteria, sabe? Esse bilhete que já vem
marcado, né? Ele vendia bilhete de
loteria e ele ficava bravo, revoltado
com Chico. Você p esse espírito, a gente
passa nessas necessidades, você vende
esses livros, não pega um tstão desse
livro, vem que pelo menos eles podia te
cantar um númerozinho, né?
Aí o Chico falou para ele: "Papai,
gostava tanto dele". O Chico falou:
"Papai, ajuda dos espíritos eu não vou
jogar não. Eu não vou pedir não, mas eu
prometo pro senhor que a partir de hoje
todo dia eu vou jogar."
E o Chico manteve essa promessa mesmo
depois que o pai dele desencarnou. O
Chico jogava, nunca ganhou.
Jogar pode, mas não vai ganhar.
Não vai ganhar. Olha aqui frase que ele
dizia, o senor F. Quanto tempo despendi,
acreditando que a dominação financeira
fosse o triunfo real na Terra?
Eu
me lembro aqueles vídeos, né, que
insistem a aparecer
no meio do miudinho ainda. Propaganda.
Gente, eu eu prometo, eu juro para
vocês, o Mildinho não é monetizado e a
Juju não sabe mais o que faz, né, Juju,
para tirar esses vídeos. O nosso vídeo
não é monetizado, nós ganhamos um tstão,
um centavo com miudinho, mas aparecia
aqueles vídeos, né, antigamente no
YouTube lá, a pessoa que falava assim,
eu tinham R$ 10,
aí eu fiz o curso tal, agora eu tenho 1
milhão. Lembra disso?
É a turma que tá prometo isso aqui,
prometendo isso aqui. Dominação
financeira, prometendo dominação
financeira. Dominar através do dinheiro.
É isso que é. Tem curso na internet. faz
esse curso, você vai aprender a
multiplicar os cobr
prosperidade.
E aí ele continua: "No entanto,
a morte me assaltou em plena vida, assim
como o tiro do caçador
surpreende o pássaro desprevenido no
mato inculto.
Um golpe,
sabe? A morte pegou ele,
acabou".
E o que ajuntastes
para quem será?
Para quem será?
Quem aqui no salão sabe o dia que vai
desencarnar?
Pode ser hoje
para e pensa
não, porque eu tenho lá no guarda-roupa
uma coxa de cama que eu ganhei no
casamento da minha sogra que vale uma
fortuna, que eu guardo tiro, só tiro
para engomar uma vez um ano, ficar lá
aguardar.
Se você desencarnar hoje, de quem que é
essa porcaria?
De quem que é essa porcaria?
Das traças.
>> Oi.
>> É [risadas]
>> por causa, mas deixa eu falar um negócio
para vocês. Antigamente a gente ouvia
falar de herdeiro brigando de fazenda.
Eu sei de herdeiro brigando por causa de
panela.
>> A panela do defunto. Ah, porque essa era
a panela da mamãe. Não, a mamãe eu
lembro o dia que ela falou que essa
panela borreca, essa panela era minha.
Não, porque essa panela é minha, porque
fui eu que dei presente pra mamãe. Não
>> de
>> briga por causa de coxa de cama. Briga
por causa de panela.
Não é por causa de fazenda. Não,
herdeiro briga por causa de panela de
cacaria velha.
E aí se o o parente seu morre, o outro
chega assim: "Você não quer guardar esse
palitozinho aqui"? Você fala: "Não quero
não". Ai, mas ele ia gostar tanto que
você ficasse com isso,
não é? Mas ele fazia tanto gosto que
você ficasse com isso. Não, não quer
trapo velho não.
É, não.
E moçada, aí esse sujeito que foi
surpreendido pela morte começa a ter
alucinação. Eu fiz aqui lá a listinha da
as alucinações dele. Vamos lá, ó.
Primeira coisa, ele acorda e olha um
tanto de caixão, um tanto de urna
funerária, mas ele não vê a urna
funerária, não vê caixão. Sabe o que ele
vê? Caixa forte.
>> Ele acorda no do transe, né, do looping
do desencarne, que ele olha, ele tá
dentro de um cofre,
no cemitério, preso em cofre.
Aí ele sai dali do cemitério e ganha a
rua. Ele não sabe que tá desencarnado.
Ele vai chamar o bondinho lá no Rio de
Janeiro, possivelmente, né? Vai chamar o
bondinho que ele olha o bonde era todo
dourado, todo de ouro. Subiu no bonde
que ele olhou os passageiros, o povo
vestido com roupa metálica.
O palitó, a roupa do motoneiro, dos
passageiros, era tudo dourado, tudo de
ouro. A roupa do povo era de ouro.
Aí ele desce no endereço dele para
voltar para casa, né? Chega lá o prédio
onde ele morava, todo de ouro, maciço.
Aí ele entra para se abrigar no
apartamento dele,
cansado, exausto, procura o quarto dele,
a cama dele, o colchão não era macio, o
colchão era de ouro maciço. A cama era
de ouro maciço.
Como é que descansa?
>> Aí ele sente sede, sente fome, corre na
cozinha,
vai pegar uma garrafa d'água. Quando ele
vira garrafa d'água, sai ouro em pó.
Quando ele pega o pedaço de pão para
partir,
um tijolo de ouro,
continua com sede, continua com fome.
Esse desespero,
essa loucura.
Mas é, o negócio é esse.
O pessoal eu, eu fico pensando assim,
né? Faz tanto, o pessoal faz tanta
loucura por causa de de petróleo.
E aí
se acabar a água do mundo vai acabar
porque tá tão poluindo. Você vai beber
petróleo,
vai comer mastigar o quê? Cartão de
crédito.
Pior, né? Agora nem tem cartão de
crédito. Agora Bitcoin.
Se mata fome.
Aí você desencara. Não tem nada disso,
mas a sede, a fome continua.
Depois de vastas reflexões, olha aí. Aí
ele fica: "O que que tá acontecendo
comigo?" Eu enlouqueci, né? Depois de
vastas reflexões, julguei-me dementado.
Tô louco,
tô biruta,
assinalei dentro de mim.
a necessidade do amparo religioso.
Sublem aqui
a necessidade que ele nunca tinha tido
em vida material, nunca tinha parado
para rezar.
Agora, quando Deus tirou
tudo, quando Deus pegou o bezerro de
ouro e partiu, cegou,
despedaçou o bezerro de ouro, e agora?
Aí você se curva diante do Deus vivo,
a necessidade do amparo religioso, deu
vontade nele de rezar.
Porque quando a gente enlouquece
isso aí, gente, é João Guimarães Rosa,
livro grande sertão Veredes. Aí
Francisco, a única coisa que desendo
que cura da loucura
é muita reza, seu moço. Realdo fala
isso.
É muita reza.
Iniciei dolorido, dolorido exame de
consciência.
Ele ali caiu a ficha. Ele começou a
pensar que que eu fiz minha vida?
Ajuntei, ajuntei, ajuntei, ajuntei,
ajuntei, prosperei, prosperei,
prosperei, multipliquei, multipliquei,
multipliquei. Agora não tenho nada,
porque a única riqueza que eu podia ter,
eu não ajuntei. A riqueza da fé,
da espiritualidade profunda,
negligente
em relação a ela.
Vaguei, vaguei. saiu que nem louco
andando pelas ruas do Rio de Janeiro,
até que atingiu um santuário de barro do
de bairro humilde. Olha onde ele foi
encontrar conforto espiritual.
num santuário
na catedral,
não, num santuário de bairro
humilde,
onde ele foi encontrar conforto
espiritual ou procurar conforto
espiritual num bairro onde ele nunca
passaria porque ele teria medo do do
pessoal do bairro assaltar ele.
Carro bom, né?
Sabe esse bairro onde o pessoal não
entra? Porque ah não, porque o meu carro
é um carro melhorzinho. Se eu for lá, o
pessoal, né?
Foi lá que ele foi encontrar um
santuário, uma igrejinha.
E aí chegando na igrejinha, a loucura
continuou.
Primeira coisa que ele procurou, o
confessionário.
Só que quando ele chegou no
confessionário, que que o confessionário
tinha virado? um guichê de banco. A
turma de hoje não sabe o que é isso, né?
Hoje seria um caixa eletrônico, né?
Antigamente tinha o guichê de banco.
Aí ele chegou lá no confessionário,
guichê de banco, o padre estaria lá que
nem um um bancário.
Aí ele saiu do confessionário assustado,
sentou no banco da igreja e foi rezar
pro altar. Quando ele olhou pro altar, o
altar era um cofre enorme.
Ele olhou a Bíblia, o evangelho, no
altar e ela apareceu para ele o quê? Um
talão de cheques.
A turma também não sabe o que é isso
hoje.
Aí o padre tava celebrando a missa.
Quando ele tirou da taça a hóstia e
levantou a hóstia, que que ele enxergou?
Moedas tilentes,
uma moeda
de ouro
e a cruz no altar,
um cifrão enorme, dourado.
E ele relata isso pro Humberto Campos,
né, o irmão X, os companheiros que
estavam ao seu redor.
Ó, Bert Campos, ele relata isso lá na na
reunião mediúnica, no grupo Mei, eu
falei tanto do Humbert Campos nas
reuniões passadas, né?
Ele relata isso e conclui dizendo assim
que no meio daquela loucura ele escutou
estranha voz, com certeza a
espiritualidade superior que ele não
conseguia enxergar porque não tava
vibrando na mesma sintonia, mas ele
conseguiu escutar. Quando ele parou para
rezar, ele escutou uma estranha voz no
alto que gritou
aos seus ouvidos
ensurdecedoramente.
Amigo, os filhos de Deus encontram nas
casas de Deus
aquilo que procuram.
Procuravas o ouro.
Ouro encontraste.
Você
procurou isso a vida inteira, que que
você acha que você vai encontrar com
desencarne?
Passava horas da internet aplicando,
investindo, investe aqui, investe ali,
horas.
Serão hora extra na empresa para faturar
mais, trabalhar doente. Você procurou
isso a vida inteira.
negligenciava a família, negligenciava
os amigos, negligenciava a religião, a
fé, a espiritualidade.
Não, não era capaz de dividir um centavo
ou então só dava o que sobrava. Sobrou,
eu dou. Se tiver que tirar de mim, eu
não tiro.
Aí desencara. Que que você acha que você
vai encontrar?
O reino de Deus.
Hum. Você vai se frustrar, você vai se
decepcionar.
Aí no mundo espiritual, depois de já ser
acolhido, socorrido, despertar,
qual que é o anseio dele?
Ajudar os perdidos do mundo, os loucos
em potencial. Aqui, sabe esse pessoal
que o pessoal admira? Sabe essa turma
que o pessoal cita em palestras como
exemplo de sucesso ou esse pessoal que
dá palestras de como conseguiu fazer a
própria fortuna? Sabe esses heróis do
mundo contemporâneo, as grandes fortunas
que aparecem na lista das Forts?
Ele, o F, no mundo espiritual falou
assim: "Eu tenho que ajudar essa turma,
eu tenho que acordar eles para eles não
chegarem loucos do lado de cá".
E aí ele conta o seguinte: "Tenho falado
em espírito durante o sonho, né,
sussurrando no ouvido mediúnico, tenho
falado em espírito com mais de 1000
pessoas,
com mais de 1000 depositantes de ouro e
preciosidades,
fazendas, prédios, imóveis, carros,
suplicando atenção para caridade,
meu amigo. Não tô mandando você fechar a
empresa, não, mas vive com o mínimo, com
essencial.
E o lucro que te tocar,
partilha,
distribui,
espalha por aí,
sustenta hospital, sustenta asilo,
sustenta orfanato.
Gente, o Lara André Luiz aqui em Beraba,
anexo à comunhão espírita cristã,
tem 27 idosos que estão passando
necessidade,
que foram sustentados até hoje com os
direitos autorais de um homem que podia
ter ganhado milhões com os livros que
publicou e que abriu mão de todos os
seus direitos para sustentar. Só que
chegou o PDF no mundo.
E hoje em dia a editora André Luiz da
Comunão Espírita Cristã, aliás, a
editora Comunhão Espírita Cristã que
mantém o Lar, André Luiz não vende mais
livro.
Ninguém compra o sinal verde mais.
Ninguém compra mais o religião dos
espíritos, o livro da esperança. Todo
mundo baixa o PDF.
Sabe o que acontece? Tem 27,
27 idosos. O asilo tá para fechar um
prédio histórico fundado por Chico
Xavier, uma instituição fundada por
Chico Xavier.
Movimento espírita tem um monte de gente
em condição de ajudar, evitar, porque se
fechar as portas e vai fechar porque a
vigilância sanitária tá em cima,
gasta R$ 8.000 R$ 1.000 de fralda todo
mês. Tô aqui fazendo propaganda.
Mete a mão no bolso, gente, e ajuda,
espalha. Ah, mas aí o meu, eu fica com
mínimo. Fale, esse mês eu vou vou comer
um ovinho frito com arroz, com feijão e
o que eu tiver no banco, eu vou
espalhar. Faz essa loucura.
Seja um louco de Deus.
e evita que esses 27 velhinhos sejam
espalhados por instituições diferentes
que queiram acolhê-los ou sejam
devolvidos paraa família.
Aqui em Uberaba, ó, tenho certeza que na
cidade, cada um esteja acompanhando pela
internet, vai ter uma instituição
parecida. É isso que o Ficou soprando no
ouvido dos outros, amigo.
Veste a roupa simples, come a comida
simples, anda no carro modesto, tem uma
vida sóbria,
divide o que você tem com quem não tem
nada.
Sabe o que que ele traz no texto?
Entretanto, qual aconteceu com as
sentinelas da vida espiritual que me
buscavam noutro tempo?
Tenho visto apenas ouvidos de mármore,
cabeças de pedra e corações de gelo.
Insensíveis.
É o pessoal que critica que o estado que
deveria fazer,
sabe? pessoal que vai na internet, vai
fazer passeata, porque é o governo que
devia fazer, não é você, seu coração,
dado o teu necessário ao que tem fome,
ao que tem frio, ao que tem dor.
Vive com mínimo.
É isso.
Quem fizer isso herdará o reino de Deus.
Quem não fizer
não herdará nada, deixará de herança.
O objeto de discórdia e desavença
no seio da família.
E além de não usufruir de 1 gama de ouro
que ajuntou na vida, vai assistir do
plano espiritual.
os filhos se matarem
por aquilo que ele deixou.
É isso.
Encerramos
com ele dizendo o F, tenho hoje aventura
de crer que as visões do ouro terrestre
ficarão para trás.
Ele vai querer reencarnar ou ele
reencarnou, né? livro é tão antigo.
Vai querer ser pobre no mundo. Ele vai
querer ser pobre. Talvez a providência
divina não permita. Talvez diga para
ele: "Não, seu teste, seu testemunho vai
ser receber a fortuna de novo, receber
uma propriedade rural, receber uma
empresa de herança,
nascer com bens nas mãos, gerar emprego,
gerar riqueza pro país, mas não usufruir
de quase nada.
Esse é o desafio da sua vida. Ou viver
com a miséria,
ver quem tem e contentar-se com o que
tem. Ver quem tem mais e contentar-se
com o que tem.
Doravante, diz ele, espalharei de
coração erguido a Jesus o ouro do
trabalho, o ouro do pão, o ouro da água,
ouro da prece.
Olha,
ele quer espalhar o pão,
a água, necessidade material, o
trabalho.
O que que eu preciso ter na vida? né?
Trabalho pão e água.
Pronto. Se eu tiver trabalho, se chegar,
se eu tiver o que descendentar minha
sede e saciar minha fome, eu tenho tudo.
>> Como disse o começou a passar,
>> né? [risadas]
Começou achando ruim porque não tem
manteiga ou porque é só a margarina ou
porque a manteiga não é da marca tal.
já tá no caminho errado,
né?
E a oração, né, gente? Isso não te custa
nada.
Partilha a oração
e na hora que for partilhar o benefício
da oração, lembre-se primeiro, em
primeiro lugar, sabe de quem? Dos ricos.
Ore porque por quem tem fortuna no
mundo, porque é uma prova muito difícil,
muito difícil.
Até a semana que vem.
[música]
>> [música]